만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능 특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 요즘 산업의 화두는 배터리입니다.
전동화가 되면서 이것저것 다 배터리가 이제 필요해졌는데요. 여러분들 갖고 있는 휴대폰 태블릿 그리고 더 나아가서는 부모님들이 운전하시는 자동차도
전기자동차로 많이 바뀌고 있습니다. 어쨌든 충전이 되게 필요한 것들이 많아졌죠. 공부하다 보면 여러분들도 충전이 필요할 때가 있습니다. 처음에 마음먹었을 때는 잘할 것 같고요.
내가 열정이 엄청 높아서 끝까지 그것을 유지할 수 있을 것 같지만 중간에 에너지가 떨어지는 시점이 오기 마련이거든요. 그럴 때마다 여러분들이 무언가로 나 자신을 충전을 해야 됩니다.
맛있는 음식이 될 수도 있고요. 아니면 재미있는 예능 프로가 될 수도 있고요. 아니면 좋은 책이 될 수도 있고 다양한 방법이 있겠죠.
어쨌든 여러분들이 1년이라고 하는 이 시간 동안에 끝까지 그리고 처음의 텐션을 유지하면서 달려가기 위해서는 중간, 중간에 무언가를 이렇게 해 주면서 다시 끌어올려야 됩니다.
여러분들의 열정과 여러분들의 마음 초심을요. 그래서 그런 식으로 해서 끝까지 유지해야지만 우리가 원하는 결과를 얻을 수도 있고요.
그리고 그러면서 내가 갖고 있던 스트레스도 이렇게 중간, 중간 털어내 버리는 거거든요. 그런 것들을 혹시나 갖고 있지 않다면 하나 만드는 것도 좋을 것 같아요.
저는 이제 촬영하기 전에 맛있는 것을 먹는 것을 선호하는데 아침 촬영할 때는 거의 못 먹습니다. 그래서 이제 초콜릿 같은 것을 먹고 오거든요.
그러면 이제 실제 초콜릿에는 정말 천연으로 구성된 복합 치료제가 있다고 해요. 우울증을 치료할 수 있을 정도의 치료 성분이 다 있다고 합니다.
여러분도 기분이 안 좋거나 공부할 때 당이 떨어진다 싶으면 초콜릿 같은 것 이렇게 준비해 두고 공부해 놓으면 훨씬 더 길게 갈 수 있지 않을까 그런 생각합니다.
오늘까지 하면 이제 개념이 다 마무리가 되고요. 그리고 다음 시간부터 3시간 동안 문제 풀이가 진행될 건데 이번 문제 풀이가 끝나고 나면
그다음에 이제 정말 거의 막바지에 다다르는 겁니다. 그래서 얼마 안 남기는 했지만 다시 한번 초심을 끌어올리고요.
끝까지 열정을 잃지 않고 따라와 주시면 좋겠습니다. 지난 시간에 있던 문제들 두 문제 정도 플러스 문제로 가져와 봤거든요.
연습 충분히 하시고 그다음에 오늘 하는 내용들까지 합쳐서 다음 시간 문제 풀이 진행해 보도록 하겠습니다. 복습 차원으로 풀어볼 거니까요.
혹시나 까먹은 친구들은 지금 문제 풀면서 이렇게 다시 한번 리마인드 하시면 될 것 같아요.
확률변수 X는 평균이 m이고요. 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고 다음 조건을 만족시킨다고 합니다. 일단 우리가 정규분포라고 하는 것은 곡선 자체가 정해져 있기 때문에
그래프를 그리고 시작하는 게 편하겠죠. 이런 식의 형태가 될 거다. 여기 어딘가에는 평균이 있을 거고요.
그리고 정규분포곡선의 특징은 왼쪽과 오른쪽의 넓이가 완벽하게 같다는 거죠. 그러면 20부터 30까지와 50부터 60까지의 확률 값이 같다는 것은 결국 넓이가 같다는 얘기이고
공교롭게도 정규분포곡선은 가운데 있는 평균을 기준으로 해서 왼쪽과 오른쪽이 대칭이 되는 거거든요. 그러니까 이때 20부터 30까지 그렇죠? 그다음에 오른쪽에 똑같은 부분이 있겠죠.
그게 50부터 얼마까지가 되겠다? 60까지가 되겠다. 간격도 똑같고 넓이도 똑같으려면 어쩔 수 없이 평균이라고 하는 값을 기준으로 해서 대칭이 되어야 되겠다.
그러니까 그림이 왼쪽과 오른쪽이 똑같아야 되는 겁니다. 제가 오른쪽은 작게 그렸는데 같은 거예요.
결국 평균을 구할 수 있다는 얘기고요. 30과 50의 딱 절반만큼, 그러면 m은 얼마다? 40이다. 됐나요?
그래서 (가)라고 하는 조건에 의해서 여러분들은 평균을 구할 수 있는 겁니다. 첫 번째, 평균. (나)는 X라고 하는 게 m-σ이고요. 그다음에 X라고 하는 게 45보다 크거나 같다.
결국은 확률 값이 똑같은 것으로 나왔는데 X를 기준으로 해서 부등호의 방향이 반대입니다. 지금 왼쪽은 이렇게 되어 있고요. 오른쪽은 이렇게 되어 있습니다.
즉, X라고 하는 게 어떤 기준점보다 작거나 같다. 그다음에 X라고 하는 게 45라고 하는 값보다 크거나 같다가 되는 거죠. 방향이 다른 거예요. 그림을 그려보면.
결국은 새롭게 하나 그려보면 이런 형태죠. 이제 가운데가 40이라는 것을 알았는데 오른쪽은 45보다 크거나 같다. 그러면 이쪽이 45가 될 거고요.
이만큼이 내가 원하는 P 즉, ‘X가 45보다 크거나 같다.’일 겁니다. 왼쪽에 있는 것은 m-σ라고 했는데 넓이가 같기 위해서는 당연히 여기에 위치해야 되는 거고
이만큼의 간격만 같으면 되는 거예요. 이게 얼마인데? 5. 이만큼의 간격도 얼마? 5가 되어야죠. 그러면 얼마야? 35가 될 겁니다. 즉, 이 값이 결국 문제에서 원하는 m-σ가 될 거고요.
m이라고 하는 값은 이미 나왔으니까 40-σ가 될 건데 σ는 그러면 얼마여야 될까요? 5가 되어야 되겠죠.
40에서 5를 빼야 35가 될 거니까. 그래서 (나)에서 말하고 있는 것은 뭐다? σ이다. 이 값은 5가 될 거고 평균은 40을 주어진 겁니다. 됐나요?
P의 σ분의m은 기준이 딱 되어 있고요. 그다음에 50까지. 그다음에 30부터 k까지라고 했습니다. 이제 완벽하게 그림이 다 정리가 되겠죠.
가운데 40 이렇게 될 거고요. 이런 식의 형태. 40이라고 하는 것을 5로 나눕니다. 그러면 결국은 8이 되겠죠. 여기 있는 게 8이 될 거고요.
그다음 8부터 얼마까지? 50까지 이렇게 그렇죠? 그다음에 30부터 얼마까지? k까지. 그러면 30이라고 하는 것은 이만큼이에요. 그러면 k라고 하는 것은 오른쪽에 있어야 되겠죠.
그런데 넓이가 똑같아야 돼. 그러니까 결국은 이 문제는 여기 왼쪽에 있는 이만큼의 넓이와 똑같아지는 오른쪽 부분의 경계를 구하면 되는 거죠.
그래서 이렇게 해서 이쪽으로 이렇게 하다 보면 어딘가가 이렇게 같아지는 모양이 생기겠다. 그러면 결국은 모양이 같다는 것은 간격이 같아야 되거든요.
이만큼의 간격 얼마? 32가 될 겁니다. 평균을 기준으로 해서 그렇죠. 그러면 이만큼의 길이도 얼마가 되어야 돼? 32가 되어야 돼요. 그러니까 40에다가 32 더하니까 얼마야?
72라고 하는 값이 될 겁니다. 그래서 k라고 하는 것은 결국 72더라. 괜찮죠? 어쨌든 X라고 하는 것만 이용해서 지금 문제를 해결한 건데 정규분포곡선의 특징에 대한 문제입니다.
이것은 온전히 정규분포곡선의 성질이다. 그래서 그 성질에 대한 대칭성 이것만 기억하면 충분히 할 수 있을 거고요.
3번 한번 볼게요. 자동차 부품을 생산하는 한 공장의 A라인에서 생산하는 부품의 무게는 평균이 64더라. A라인과 그다음에 뒤에 B라인이 나오거든요.
이 두 가지를 구분을 해야 됩니다. 이때 평균은 64, 표준편차가 8이고요. 그다음에 B에서 생산하는 것은 평균이 68이고 표준편차가 6이더라. 둘 다 정규분포를 따르고 있고요.
A라인에서 생산하는 부품 중에 임의로 택한 부품 1개의 무게가 70g 이하라고 합니다. 70g 이하더라. 그러면 결국은 A라고 하는 것을 이렇게 표현할까요?
A 정규분포인데 이 친구는 64에다가 표준편차 8²이고요. 그다음에 B는 정규분포인데 평균이 얼마야? 68이죠. 그다음에 표준편차는 6입니다.
이때 문제에서는 A라고 하는 라인에서 생산하는 부품 중에 무게가 70g 이하인 것을 판단을 하는 거예요. 그러니까 P에, A에 대한 것을 X라고 표현을 하겠습니다.
그러면 X가 얼마보다 작거나 같다? 70보다 작거나 같다. 그리고 B라인에서 생산하는 부품 중에 임의로 택한 부품 1개가 kg 이상일 확률을 구하래요. B는 Y라고 할게요.
그러면 이 친구는 Y는 kg 이상이 되더라. 그런데 2개의 확률이 어떻대요? 같대요. 그러면 그냥 정규분포의 특징을 이용해 가지고 푸는 거다. 결국은 이 친구는 이렇게 되겠죠.
여기가 64가 될 거고요. 그다음에 70이라고 하는 경계는 여기가 될 겁니다. 그러면 이것보다 이제 작거나 같은 쪽이 될 거예요.
그러면 이제 표준화를 시키게 되면 Z라고 하는 것으로 바뀌고 표준편차가 8이고요. 그다음에 70-64가 되겠다. 여기 있는 것 얼마야? 0.5가 되겠죠. 아니죠. 6이니까 ¾인가? ¾ 됐나요?
이 경계만 찾으면 돼요. 정확하게 우리가 확률을 구하라는 얘기가 아니기 때문에 그냥 경계선만 딱 찾으면 됩니다.
여기에 이제 이렇게 되어 있을 거고 이 친구는 평균이 얼마였어요? 68이더라. 그런데 방향 자체가 k보다 크거나 같다고 했기 때문에 k는 당연히 이쪽일 겁니다. 이런 식으로.
그래야지만 이것보다 작은 쪽과 이것보다 큰 쪽에 대한 넓이 자체가 똑같고 모양도 똑같겠죠. 모양은 조금 다르겠지만, 평균이랑 표준편차가 다르니까.
그런데 어쨌든 넓이는 왼쪽과 오른쪽이 같겠다. 그러면 이제 표준화를 시켜가지고 계산해 봐야 되겠죠.
P에 Z라고 하는 것은 표준편차 얼마예요? 6이죠. 그다음에 k라고 하는 것 빼기 68이 되어야 되겠죠. 그러면 얘를 2개를 다 지금 표준화를 한 거잖아요.
그러면 이때 하나만 딱 그려보면 이것은 이제 Z에 대한 겁니다. 평균이 얼마짜리예요? 0짜리 그렇죠. 그러면 이 친구는 얼마부터? ¾부터 이렇게 시작이 되는 거다.
여기가 ¾. 왼쪽 부분. 그러면 여기에 있는 것은 이것을 경계로 해서 오른쪽 부분이 되어야 되겠죠. 그러면 당연히 넓이가 같아야 되기 때문에 모양도 똑같겠죠.
똑같은 정규분포, 즉 표준정규분포곡선이기 때문에 여기 있는 값은 얼마가 되어야 된다?
-¾이 되어야 된다. 따라서 k-68이라고 하는 것을 6으로 나눈 값은 -¾이 되어야 될 겁니다. 정리를 해야 되겠죠. k-68이라고 하는 것은 -¾에다가 곱하기 6을 하시면 될 겁니다.
2에다가 3이 될 거고요. 결국 -(2분의9)에다가 더하기 얼마다? 68이 되겠다. 결국 얘가 k가 된다. 이런 얘기죠. 됐나요? 여기 있는 것은 -4.5가 될 거예요.
그러면 +68 이렇게 해야 되니까 얼마? 70? 아니죠. 63.5 이 값이 결국 k가 되더라. 그러니까 2번이랑 3번 둘 다 정규분포의 곡선과 표준정규분포의 특징을 이용해서 푸는 문제고요.
이것만 딱 기억하시면 돼요. 어쨌든 문제 출제했을 때 가장 포인트가 되는 것은 경계이다. 어떤 k값 아니면 어떤 x값 이것을 찾는 거고요.
지난 시간에 했던 게 이제 표준편차가 몇 개 들어가느냐? 이것으로도 계산을 했었지만 이런 문제 같은 경우에는 경계를 찾는 게 2개이기 때문에 굳이 표준편차가 몇 개 들어가냐?
이것으로 하지 않고요. 단순하게 계산을 통해서 구하는 것도 괜찮습니다. 됐나요?
그러면 오늘의 새로운 개념인데요. 이제 연속확률변수의 확률분포에서 마지막입니다. 이항분포하고 그다음에 정규분포의 관계이다.
제가 지난 시간 마지막쯤에 정리 차원으로 한번 설명을 하기는 했었는데 결국은 결론은 하나예요. 이항분포와 정규분포. 이항분포라고 하는 것을 정규분포로 바꿀 수도 있다.
그리고 우리는 정규분포를 가지고 표준정규분포로 바꾸고 그다음에 내가 원하는 확률을 구해 가는 겁니다.
그런데 어쨌든 이 원리 자체가 여러분들이 사실은 이항분포는 어떤 확률변수에서 나온 거예요? 이산확률변수에서 이렇게 나오는 거고요.
그다음에 정규분포라고 하는 것은 연속확률변수에서 나오는 겁니다. 그런데 이 2개가 연결이 된다는 게 사실은 논리적으로는 이해가 안 될 수 있어요. 그런데 이렇게 되는 겁니다.
이산확률변수 중에 보통 이항분포를 따지는 것은 횟수, 보통은 이제 횟수라고 하는 것으로 많이 나오는데 독립시행에 대한 얘기들이 나오잖아요.
그러면 내가 같은 시행을 갖다가 몇 번을 했냐? 몇 번 한 것에 대한 각각의 확률들이 나올 거고 그 친구를 평균을 구하고 분산 구하고 표준편차 구하는 거였죠.
그래서 우리가 보통 이산확률변수를 할 때 확률분포표를 이렇게 해 가지고요. 여기에서 1번일 때, 2번일 때, 3번일 때 쭉 해서 이것에 대한 확률, 이렇게 쭉 했잖아요.
그런데 얘들이 독립시행으로 해 가지고 계산식들이 일정하게 나오는 겁니다. 그러니까 규칙성을 가지면서. 그러면 사실 평균 구할 때 이것, 이것, 이것 해 가지고 더 하면 되고요.
분산 구하는 것도 마찬가지로 이제 규칙에 의해서 하면 되고, 표준편차도 하면 되는 건데 이 과정이 시행 횟수가 늘어나면요. 굉장히 구하기가 어려워집니다. 각각을 계산하는 게 어려워요.
만약에 시행을 100번을 해요. 그러면 위에 있는 것과 밑에 있는 것들을 곱하는 것을 100번을 해야 되는 거거든요. 그것을 더하는 게 평균이 되는 거라고요. 어렵잖아요, 현실적으로.
그런데 가만히 봤더니 n값이 즉, 시행 횟수가 늘어나니까 이 친구의 평균과 그다음에 분산과 표준편차를 구해 봤더니 신기하게도 정규분포의 형태를 띠는 것과 마찬가지가 되더라.
어떤 식의 형태가 나오느냐면 공식으로는 np라고 하는 게 이렇게 나오는 거고요. 그다음에 분산이 npq가 나오고요. 그다음에 표준편차는 √(npq)라고 하는 결과가 딱 나오는 겁니다.
그러니까 결국은 평균과 분산이 나왔다는 것은 이 친구 2개를 묶어가지고요. 내가 정규분포로 이렇게 묶어도 된다는 얘기입니다.
그래서 얘는 (np, npq)라고 이렇게 표현할 수 있겠죠. 그리고 이 원리가 여러분들 교재에 나오긴 하지만 실제 처음에 n값이라고 하는 것은 이제 딱딱 떨어진 시행 횟수를
의미하는 것이기 때문에 n이 10번일 때는 다음과 같은 형태가 이렇게 점으로 찍힙니다. 10번이 아니라 어쨌든 n값이 이렇게 나오는 것에 따라서 점을 찍어요.
n을 조금 더 늘려. 그랬더니 또 이렇게 나와요. 또 n을 늘려요. 그러면 이제 점으로 이렇게 나와야 되겠지. 이산확률변수니까 이렇게.
그런데 실제 n값을 충분히 크게 했더니 얘가 이런 식의 형태를 띠더라. 이게 무슨 분포인데요? 정규분포곡선이 되더라. 이런 얘기입니다. 알겠죠?
그래서 결국은 이항분포라고 하는 게 나오면 여러분들은 정규분포로 바꿀 수가 있고 그것의 기준이 되는 것은 여러분들 교재에도 나와 있지만
np와 nq가 5보다 크거나 같으면 충분히 n값이 크다고 인정을 하는 건데요. 지난번에도 말씀드렸지만 n값은 특별한 기준점이 있다기보다
여러분들이 풀고 있는 이 문제들 대부분은 거의 이항분포가 정규분포가 되는 것으로 인지하시면 됩니다. 특별하게 두 번, 세 번 이런 것들은 직접 계산을 해야 되겠죠.
그런 것 계산 어떻게 하는데? 확률분포표를 그려가지고 하시면 되는 거예요. 그런데 이게 n값이 충분히 크다는 것은 결국은 여러분들이 그냥 그것을 내가 정규분포로 바꿀 수 있다.
이게 n값이 얼마가 넘으냐? 그러면 내가 정규분포 바꿀 수 있고요. 안 넘으면 못 바꾸고요. 이 정도의 출제로 여러분들을 곤란하게 하지는 않을 거라는 겁니다. 알겠죠?
그래서 그것에 대한 것은 크게 고려할 필요는 없고요. 어쨌든 그래서 우리가 두 가지의 라인으로 쭉 전개가 됐잖아요.
이산확률변수와 연속확률변수를 쭉 전개가 되다가 이산확률변수 같은 경우에 이항분포로 나가게 되는데 그 이항분포가 정규분포로 가고,
정규분포가 표준정규분포로 갈 수 있으니 결국은 우리가 구하고자 하는 전체적인 맥락은 표준정규분포표를 이용한 확률 구하기가 되는 겁니다.
그리고 그 안에서 정규분포곡선에서의 경계를 이렇게 찾아가는 거고요. 괜찮죠? 맥락이 다 이해가 되면 ‘내가 지금 하고 있는 게 이런 거구나.
내가 이것을 왜 배우는구나.’가 이해가 될 겁니다. 어쨌든 이다음에 패턴을 볼 건데 어떤 유형으로 나오는지를 볼게요.
정규분포곡선에서는 누가 뭐래도 경계가 중요합니다. 그래서 두 번째 것 독립시행의 확률이라고 하는 게 이항분포이기는 하지만 이 경계 찾기가 제일 중요한 거다. 됐나요?
그다음에 표준화하기는 당연히 알 거죠. 우리가 정규분포를 가지고 표준정규분포로 바꿀 건데 정규분포 이전에 이항분포였던 것을 정규분포로 바꾸는 거니까.
문제 한번 직접 풀어보면서 정리해 보죠. 한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행에서요. 이것을 1800번 반복을 한대요.
그러면 실제로 우리 이항분포표를 1800칸을 그려가지고 해야 된다고요. 말이 안 되잖아요. 5 이상의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자.
이제 이항분포 쪽에서 사실 약간 여러분들이 헷갈릴 수 있는 것은 확률변수가 뭐고 그다음에 내가 정규분포를 바꿨을 때 어떤 확률변수를 기준으로 바꿨는지가 중요한 겁니다.
이것을 정확하게 짚어드릴게요. 내가 주사위 던지는 시행을 1800번 한 거예요. 그런데 한 번 던질 때마다 5 이상의 눈이 나오는 횟수에 대한 것을 물어봤기 때문에
5 이상의 눈이 나오는 확률을 계산해야 되는 겁니다. 그것을 P라고 해야 되겠죠. 5 이상의 눈이 나올 확률 이것을 여러분들이 P로 설정을 해 줘야 되고, 실제 얘는 얼마다?
⅓이 될 겁니다. 그러면 이항분포를 쓸 수 있겠죠. B의 1800번을 반복을 할 거고요. 그것에 따라 ⅓의 확률로 5 이상의 눈이 나오겠다.
그러면 이항분포가 나왔으니까 당연히 이제 정규분포로 바꿔 줘야 되겠죠. 그래서 이런 식으로 해서 여기 N 이렇게 쓴 다음에 이것 평균 계산하면 600이죠.
그다음에 ⅓을 또 곱하면 되는 거니까 400이다. 그러면 20²이더라. 문제에서 원하는 것은 이것 오타인데 620보다 크거나 같은 것 여러분들 교재는 이렇게 되어 있습니다.
이것을 구하는 겁니다. 그러면 일단은 이 친구를 내가 원하는 경계를 찾아야 되는 거야. 얘가 620보다 크거나 같더라. 그렇죠?
그러면 얘도 우리가 표준화를 해 가지고 해도 되겠지만 평균이 600인데요. 620부터예요. 그러면 차이가 20인데 표준편차 자체가 20이에요.
그러면 경계선이 얼마다? 1이죠. 표준편차가 1개 더 간 거니까. 그래서 결국은 P라고 했을 때 Z가 1보다 크거나 같다가 될 거고요. 1이라고 하는 것은 0.3413입니다.
0.5에서 0.3413을 이렇게 빼 주면 되는 거고 7이 올 거고요. 8이 올 거고 5가 올 거고 1. 그래서 정답은 0.1587 이렇게 될 겁니다. 됐나요? 표준화해도 당연히 괜찮겠죠.
하게 되면 (20)분의, 620 마이너스 얼마다? 600이더라. 정리하면 1 이렇게 나올 거고요. 그래서 어쨌든 경계가 중요하다. 정규분포 문제랑 똑같습니다.
7번. 한 개의 동전을 100번 던졌을 때 앞면이 40번 이상 60번 이하가 나올 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은? 이런 문제들이 살짝 여러분이 어려울 수 있는데
아까 앞에 있던 문제는 사실 확률변수에 대한 것을 조금 자세히 설명을 한 건데 얘는 두리뭉실하게 지나가요.
100번을 던져, 동전을. 그런데 앞면이 40번 이상 60번 이하가 나와야 된대요. 그러면 이때 앞면이라고 하는 것에 주목을 해야 되겠죠.
내가 동전을 던질 때마다 앞면과 뒷면에 대한 확률이 있는 거고 내가 원하는 것은 앞면이더라. 그러니까 얘는 B에다가 100번의 확률 얼마짜리? ½짜리 이렇게 와야 되는 겁니다.
그리고 횟수라고 했죠. 100번을 던졌는데 그중에 앞면이 40번 이상 60번 이하더라. 그러면 P는 40번 이상 60번 이하 이렇게 해 주면 되는 거고요.
결국은 내가 이제 정규분포를 구해 가지고 거기에서 평균, 표준편차, 계산해 주면 되는 겁니다. 평균은 얼마예요? 이것 2개 곱하니까 50이 될 거고요. 50에다 ½ 곱하면 분산이 되겠죠.
그러니까 얘는 5² 이렇게 될 겁니다. 됐나요? 그러면 P의 Z로 바꿔 줄 거고요. 얘도 그냥 우리 표준편차가 몇 개 들어가 있는지를 보고 해 볼까요. 5라고 하는 게 표준편차야.
40 몇 개 들어가 있어요? -2개. 50에서부터 10만큼 차이가 나니까. 이 친구는 얼마? 2가 되겠지. 그러면 결국 -2에서부터 2까지가 될 거니까
이 친구는 0.4772를 2번 하면 되는 거겠죠. 곱하기 2를 해 보자. 결국 4가 될 거고, 여기 있는 것 4가 될 거고요. 5가 될 거고, 9. 그래서 결국 원하는 것은 0.9544 이렇게 하면 됩니다.
7번이었고요. 8번 가 보죠. 8번. 어느 회사에서 자가용을 이용하여 출근하는 사원의 비율은 전체의 ⅓이라고 하자.
여기다가 별표 치고 하나 정도, 표현법 때문에 그런 건데 자가용을 이용해서 출근하는 사원의 비율이 ⅓이에요.
그러니까 전체 사원이 있는데 그중에 자전거를 타는 게 ⅓만큼의 비율이 있다. 이 얘기고요. 이 회사의 사원 한 명을 사원이 이렇게 전체가 있는데요.
거기에서 한 명을 선택을 해요. 그런 다음에 자가용을 이용하여 출근하는지를 조사해 보니까, 아까 자전거라고 했는데 자가용이에요.
이용하여 출근하는지를 조사를 해 보니까 얘가 자가용을 이용하는 사람일 수도 있고 또 한 명을 뽑았더니 아닐 수도 있는 거죠. 이렇게 조사를 한 게 몇 번을 조사를 했다?
450번을 조사했다는 얘기입니다. 그러면 내가 450번 조사할 때마다의 확률 값은 그렇죠. 이미 여기에 있는 인원 자체에서 ⅓만큼이라고 하는 게 정해져 있기 때문에
결국은 450에다가 ⅓이라고 하는 확률로 이항분포가 되는 겁니다. 그러니까 문제의 표현이 굉장히 다양하게 나오는 겁니다.
물론 기계적으로 문제를 풀다 보면 얘 몇 번이 나왔고 그다음에 확률이 이것이니까 그냥 무조건 이항분포 이것일 거야. 괜찮은데 이따가 뒤에서 이제 문제를 풀어보겠지만요.
약간의 확률 값을 따로 구하거나 아니면 여러분들이 딱 봤을 때 직관적으로 느껴지지 않는 문항들이 있거든요. 그러니까 이것은 명확하게 구분을 해야 되는 겁니다.
그러면 자가용을 이용하여 출근하는 사원수가 165명 이하여야 된대요. 그러니까 결국은 내가 자가용 이용하는지를 조사한 게 450번을 이렇게 조사한 건데
그중에 165명 이하라는 것은 결국 165번 이하가 나와야 된다. 이 얘기인 겁니다, 횟수로 따지면. 그러니까 P의 X라고 하는 것은 165 이하가 되어야 되더라.
그러면 결국은 정규분포로 바꿔야 되겠죠. 이것 계산해 주면 150이 될 거고요. 150에다가 ⅔하면 얼마예요? 50에다가 2 곱하니까 100이죠.
그러면 10². 따라서 이 친구 P의 Z로 바꾸게 되면 10분의(165-150)을 하면 되고요.
그다음에 P의 Z. 이 친구 15가 될 거니까 얼마예요? 1.5가 되더라. 이렇게 되겠다. 그러면 1.5라고 하는 것은 0.4332가 됩니다.
그러면 이제 표준정규분포곡선을 그려보면 이것 안 그려도 어느 정도 알겠지만 1.5라고 하는 게 여기고요.
그다음에 여기가 0.4332. 그다음에 여기가 얼마? 0.5가 되더라. 2개를 더해야 되니까 얼마예요? 0.9332가 되어야 되는 겁니다. 됐나요? 0.9332 이렇게 될 거고요.
그다음에 이제 우리가 이것까지 딱 하면 올해 연계 교재는 다 마무리가 된 거고요. 작년 연계 교재 중에서 제가 몇 개를 뽑아왔습니다. 그래서 수능 특강 것 하고요.
수능 완성 것 뽑아왔는데 사실 수능 완성에 있는 문제들이 조금 더 어렵기는 한데 이 단원만큼은 수능 특강이랑 수능 완성이랑 그렇게 큰 차이가 없습니다.
그래서 제가 수능 완성에서도 가져와 봤어요. 같이 쭉 풀어주시면 됩니다.
한 개의 주사위를 던지는 시행을 450번 반복을 하고요. 결국은 n값이 450이더라. 그러니까 우리 아까 전에 np값이 5보다 크거나 같을 때 nq값이 5보다 크거나 같을 때
이런 얘기 했지만 5를 넘지 않는 것들은 문제 거의 안 내요. 그만큼 이항분포 쪽에서 정규분포로 가는 것들을 많이 물어보는데 그것을 문제 출제하려면 n값에 집중할 필요가 없거든요.
별로 크게 걱정 안 해도 됩니다. 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 내가 원하는 것은 결국은 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 했죠.
그러면 3의 눈이 나오는 것들을 각각의 독립시행에서 체크를 해 보면 되는 거죠. 그러니까 한번 시행했을 때 3의 눈이 나오는 확률을 구하면 되는 거야.
그게 얼마인데? 3의 배수니까 3, 6이 되겠죠. 결국 ⅓이더라. 이렇게 괜찮죠? X가 158보다 작거나 같은 값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구하여라. 너무나 기본적인 거고요.
정규분포로 바꾸게 되면 150이 될 거고 그다음에 아까 했던 거랑 똑같습니다. 10²입니다. 이 상태에서 P의 X라고 하는 것은 158보다 작거나 같습니다.
그런데 이런 것은 약간 애매하잖아요. 그러니까 이런 것들은 여러분들이 이제 ‘표준편차 몇 개 들어갔냐?’라고 하지 말고 그냥 표준화해 주는 게 더 빨라요.
10분의, 158 빼기 얼마다? 150이다. 그러면 이제 10분의8이 남죠. 그러니까 0.8이야. 만약에 문제를 풀었는데 경계 값이 표준정규분포표에 있는 값이 아니더라.
그러면 문제 잘못 푼 겁니다, 거의 대부분은. 아니면 뭔가 조작해 가지고 나오도록 하면 되는 건데 경계 값이 여기에는 없는 얼토당토 않는 0.7 이런 게 나오면 잘못 구한 거죠.
0.8보다 작거나 같다. 0.2881. 거기에다가 빠뜨리시면 안 돼요. 얼마를 더할까? 0.5를 이렇게 더해야 됩니다. 따라서 이 친구는 0.7881이라고 하는 결과가 나오겠죠.
우리 앞에 올해 풀었던 연계 교재하고 별반 다르지 않고 우리가 문제 푸는 과정 자체도 특별하지가 않습니다.
그래서 제가 통계 처음 때 얘기했을 거예요. 통계라는 게 정형화되어 있는 게 많다. 그래서 크게 고민하지 않고 내가 문제를 많이 풀어보면 저절로 습득되는 것들이 꽤 많습니다.
2번 한번 가 볼까요. 얘는 이항분포를 그냥 바로 줬네요. 확률변수 X가 이항분포 B(900, 5분의1)을 따를 때 168부터 204까지의 확률을 구하라.
그러면 어차피 정규분포만 구하면 되니까. N. 이 친구는 180이 될 겁니다. 그다음에 180에다가 5분의4를 곱해야지만 분산이 될 거예요.
그러면 이것 약분을 해 보면 36에다가 36×4가 분산일 건데 어차피 우리는 제곱의 형태로 쓰는 게 낫잖아요. (6×2)²이 되겠다. 결국은 12² 이렇게 볼 겁니다. 됐나요?
그다음에 원하는 게 P의 168부터 204까지입니다. 그러면 얘를 표준화를 해 줘야 되겠죠. 그러면 결국 12분의(168-180)이 될 거고요. Z로 바꿔 주고요.
그다음에 이 친구도 12분의, 204에서 빼기 얼마더라? 평균 180이더라. 얘를 빼게 되면 -12죠. 그러니까 이것 약분하면 얼마야? P의 -1부터 그다음에 이것은 얼마예요?
24가 되나? 24니까 12로 나눠주면 2가 되겠더라. 결국 표준정규분포곡선을 그리게 되면 0이 될 거고요. 이렇게 될 거고요.
-1부터 2까지 내가 원하는 부분은 여기다. 0부터 -1이라고 하는 것은 결국은 0부터 1까지 하고 똑같으니까 0.3413이 올 거고요.
그다음에 0부터 2까지는 0.4772가 될 겁니다. 2개 더해 줘야 되겠죠. 0.3413이랑 0.4772 2개 더해 주면 5에다가 8에다가 1에다가 8 얼마? 0.8185 이렇게 될 겁니다. 괜찮아요?
그래서 이 문제는 이항분포 바로 줬고요. 그다음에 정규분포로 바꾸는 거니까 괜찮을 겁니다. 이 정도의 문제. 3번으로 가 볼까요.
오늘 푸는 문제만 다 확실하게 풀어도 이제 더 이상은 이항분포와 정규분포의 관계는 안 풀어도 괜찮습니다. 그만큼 나올 것들이 한정적이라는 거예요.
승현이는 한 개의 동전을 던져서 앞면이 나오면 20점을 얻고요. 우리 언제였냐면 지난 시간이었나요?
지지난 시간이었던 것 같은데 그때 이제 마지막 문제에서 확률변수 X에 대한 것으로 게임의 결과를 식을 구성하는 게 있었습니다. 그게 똑같이 오는 거예요.
정규분포의 문제가 똑같이 이항분포에 올 수밖에 없는 것은 이항분포를 정규분포로 바꾸고 그다음에 전개는 똑같거든요.
그러니까 여러분들이 배웠던 정규분포가 그대로 이렇게 온다. 대신 나는 이항분포로 주어진 것을 정규분포 평균과 분산만 구하면 되는 거다. 이렇게 생각하면 됩니다. 20점을 얻는대요.
그러니까 내가 앞면을 던졌더니 20점을 얻었어. 뒷면이 나오면 점수를 얻지 못해요. 그러면 내가 여기서 확률변수를 뭐로 체크할 거냐?
이 뒤에 있는 것들로 보면 되는 건데 게임에서 승현이가 동전을 400번 던져 가지고요. 3700점 이상을 얻을 확률을 구하여라. 이런 얘기입니다.
그러면 여러분들이 봤을 때는 앞면으로 하나 뒷면으로 하나 상관없을 것 같은데요. 맞아요. 그런데 내가 어차피 점수를 얻는 게 더 중요한 거니까
얻는 것에 대한 확률변수로 X를 설정을 하는 겁니다. 그러면 만약에 이 식을 세워 보면 내가 앞면이 나왔어. 그러면 그 횟수를 X라고 했을 때 거기에다가 몇 점을 곱해야 될까요?
20점을 곱해야 됩니다. 그렇죠? 그 상태에서 내가 몇 번을 했죠? 400번을 했습니다. 그런데 400에서 앞면이 X번 나왔으면 400-X를 했을 때 얘는 뒷면이라는 얘기거든요.
그런데 그때 얻는 점수가 있다, 없다? 없다. 그러니까 얘는 0점 이렇게 곱해야 되겠죠. 괜찮아요? 결국은 이것을 정리하면 20×X라고 하는 것으로 내가 점수를 얻는구나.
이게 점수를 얻는 건데 얘가 몇 점 이상이어야 된대? 3700점 이상이어야 된대요. 그러니까 P의 20X가 3700점 이상이어야 된다. 이런 얘기죠.
그러면 결국 P의 X라고 하는 것은 20분의3700 이렇게 올 거고요. 이렇게, 이렇게 약분을 해 주고요. 이렇게, 이렇게 약분하면 185 이렇게 될 겁니다.
그러면 얘는 P의 X가 185점보다 크거나 같은 것 이것을 구하여라. 이런 얘기입니다. 그러면 내가 이제 확률을 구해야 되는 건데
결국은 확률이라고 하는 것은 정규분포가 나와야 된다는 거죠. 그러면 정규분포를 하기 위해서 우리가 이항분포의 형태를 먼저 보죠. 450번입니다. 이것 400번이죠. 400번.
거기다가 앞면이라고 하는 것을 내가 확률변수 X값으로 정했잖아요. 그게 나오는 확률이니까 얼마? ½이더라. 만약에 이게 동전이 아니라 여러분들 주사위예요.
그러면 주사위의 눈 중에 1과 2가 나오는 게 20점을 얻고 3, 4, 5, 6이 나오는 것은 점수를 못 얻는다.
그러면 얘는 지금 동전이니까 내가 앞면을 X로 했을 때의 그때의 확률도 ½이고 뒷면을 X로 했을 때의 그때의 확률도 ½이에요.
그런데 내가 만약에 1, 2에 대한 것을 확률변수 X로 한다. 그러면 이때는 확률변수에 대한 확률 값이 얼마야? ⅓입니다. 그러니까 여기에 올 게 ⅓이 되어야 되는 거고요.
만약에 3, 4, 5, 6에 대한 것으로 확률변수 X를 설정을 했다. 그러면 그때 확률 값은 뭐로 해 줘야 돼요? ⅔로 해 줘야 되는 거예요.
그래서 확률변수와 실제 그게 나오는 확률의 값이 정확하게 매칭이 되어야 되지 지금 동전이니까 얘는 아무 생각 없이 ½로 해도 괜찮지만
그것을 다르게 해 준다면 완전히 다른 값이 나오는 겁니다, 문제 자체가. 그래서 이 친구를 계산하면 200이 될 거고요.
그다음에 200에다 ½ 곱하면 100이니까 10²이더라. 그러면 결국은 P의 Z로 바꿔 주고 10분의(185-200)이 이렇게 될 겁니다.
그러면 여기 있는 것은 P의 Z 이것 하게 되면 -15가 되나요. 그리고 이것 10으로 약분하면 떨어뜨렸어요, 선생님이. -1.5가 될 겁니다. 이렇게 됐나요?
그러면 이때 표준정규분포곡선을 이렇게 그려 주고요. -1.5. 그다음에 이것보다 크거나 같더라. 그러면 1.5라고 하는 것 경계를 똑같이 찾으면 되잖아요.
얼마예요? 0.4332. 그다음에 여기에 있는 것은 얼마? 0.5가 되겠다. 그러니까 내가 원하는 것은 0.9332 이렇게 구하면 되겠죠.
이게 여러분들 작년 연계 교재에서 수능 특강에 있던 거고요. 앞에 있던 문제들이랑 크게 다르지는 않지만 확률변수에 대한 것만 이것만,
내가 이것으로 했다면 이것에 대한 확률 값 스몰 p예요, 이것은. ½ 이렇게 맞춰 줘야 되는 거다. 그래서 확률변수와 확률이 딱 맞아떨어지게끔,
그래야 이항분포가 정규분포가 이렇게 논리적으로 전개가 될 거니까요. 괜찮죠? 오늘 하는 문제 중에서는 이것 3번이랑 그다음에 뒤에 하나 더 가져왔는데
4번이랑 2개가 제일 난이도가 있고 아이디어적인 부분들을 고려하면 되는 겁니다. 기본에 충실한 문제라고 볼 수 있는데
오히려 이항분포 정규분포 파트에서는 그냥 계산식만 떠올리다 보니까 이런 기본적인 원리 아이디어를 놓치는 친구들이 있더라고요. 그래서 갖고 와 봤습니다. 3번. 4번도 중요합니다.
흰 공 4개고요. 그다음에 검은 공 2개야. 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요. 흰 공이 2개 이상 나오는 사건을 A라고 하자. 흰 공이 2개 이상 나오는 것.
이렇게 뭔가 명시해 줬다는 것은 여러분들이 ‘이것을 가지고 내가 확률변수를 만들어야겠구나.’라고 힌트를 얻어야 되는 거예요.
이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내어 색을 확인한 다음에 다시 공을 주머니에 넣는 시행을 900번 반복한다.
제가 이항분포일 때 말했지만 다시 주머니에 넣는 시행 즉, 이 친구는 복원추출에 대한 개념이고요. 복원추출이라고 하는 것은 우리가 독립시행이라고 하는 것으로
이렇게 연관되어서 배웠죠. 900번을 반복한다는 거예요. 이것을 이제 표로 만들면 0부터 900까지 이게 만들어야 되잖아요.
평균 구하는 것은 말도 안 되는 거죠. 그러니까 이런 것들은 당연히 정규분포로 바꿔야 되는 거고 사건 A가 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 하자.
그러니까 이 친구와 지금 여기에 있는 사건이 동등하게 나오기 때문에 내가 P를 구해 주는 것도 이것 사건 A가 일어나는 확률에 대한 것을 체크해 주면 되는 겁니다.
그러니까 한 번 했을 때 내가 A라고 하는 사건이 나오는 확률 그 값이 중요한 거예요. 그러면 흰 공이 4개고요. 검은 공이 2개입니다.
여기 주머니가 있는데 흰 공이 4개고 그다음에 검은 공이 2개더라. 여기에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요. 이렇게 꺼내요.
그러면 전체 서로 다른 것으로 인정을 해야 되겠죠. 그러면 6개 중에 3개를 뽑는 거다. 이것들 중에서 내가 원하는 것은 흰 공이 2개 이상 나온다고 했으니
처음에 흰 공 2개만 먼저 체크를 해 보면 4개 중에 2개가 나와야 되고요. 그다음에 남아있는 것은 1개죠.
그것은 검은색에서 뽑아. 더하기. 별도의 사건이기 때문에 흰 공이 3개 나오는 것도 있겠다. 그러면 저기 있는 것은 4개 중에서 3개를 뽑고요. 검은색에서는 뽑을 필요가 없겠죠.
이런 식으로 계산해 주면 밑에 있는 분모는 얼마예요? 20입니다. 그다음에 위에 있는 것은 6×2가 될 거니까 12가 될 거고요. 여기 있는 것은 4가 될 거야. 20분의16이 될 거니까요.
결국은 이 친구는 4로 약분하게 되면 5분의4가 되겠다. 얘스 스몰 p가 될 겁니다. 스몰 p라는 것은 B의 (n, p)라고 했을 때 어떤 시행을 한 번 했을 때
내가 원하는 사건 A가 나오는 확률이 중요하잖아요. 그러고 나서 내가 이것을 반복을 하는 거니까 n번의, 그래서 확률을 먼저 구한 거고요.
이때 반복하는 게 몇 번 반복했다? 900번. 거기다가 확률 얼마? 5분의4 이렇게 되는 겁니다. 제가 이제 통계 관련되어서 갑자기 생각난 건데 요즘 통계 프로그램이 잘 되어 있거든요.
여러분들 '알지오메스'라고 하는 프로그램도 요즘은 조금 보편화되어 있기는 한데 제가 그 프로그램 초창기 때 연구단으로 들어가서
그 프로그램을 계속 만드는 것을 했었는데요. 원래는 기하적인 것하고 그다음에 코딩 이쪽만 하려고 했었던 건데 확률 파트에서
특히나 통계 파트가 여러분들이 이것을 실제 계산이나 이런 것들은 당연히 그냥 하면 좋은데 2015 개정교육과정의 취지상 교구를 통해서 활용하는 게 되게 중요해졌거든요.
통계라고 하는 것은 교구를 활용해서 할 수가 없습니다. 이것을 실제로 제가 900번이라고 하는 것을 반복을 할 수가 없어요.
내가 뭔가 만들어서 900번을 이렇게 뽑아서 한다는 것은 말이 안 된다는 겁니다.
그러니까 그 알스오메스라는 프로그램에서 어떤 것을 만들었냐면 모의실험이라고 하는 키트를 프로그램을 제작을 해서 내가 원하는 횟수와
그다음에 만약에 여기에서 흰 공과 검은 공 4개 2개 이렇게 있는 상태에서 이것을 뽑는 것들을 실제 900번을 돌릴 수가 있어요.
그러면 900번에 대한 프로그램 결과가 나오는데 그게 내가 정규분포로 했을 때하고 똑같이 나오는지 이런 것을 비교할 수 있게끔 구성이 되어 있습니다.
그러니까 이론적으로는 이항분포에서 내가 시행 횟수를 늘리면 정규분포화가 된다는 것은 배웠지만 사실 실제로도 그럴까? 실제로도 어느 정도 근접해질까? 궁금하지 않아요?
그것에 대한 게 프로그램 상으로 준비가 되어 있습니다. 그래서 시간 날 때 사실 고3에서는 쉽지 않고요.
만약에 이 강의를 듣고 있는 고2나 고등학교 2학년 겨울방학이나 이렇게 된다면 한 번쯤 들어가서 해 보는 것도 좋습니다.
그리고 학교에서 선생님들이 해 주시면 더 좋기는 한데 교육과정 진행상 시험도 있고 여러 가지 이런 일과가 있어서 쉽지는 않을 것 같아요.
여러분들 스스로 한번 사이트에 들어가서 해 보는 것도 괜찮을 것 같습니다.
어쨌든 그러면 문제에서 원하는 거는요. Σ k는 702부터 744예요. 이런 표현이 낯설다는 것은 내가 이항분포를 완벽하게 알고 있지 못하다는 겁니다. 보세요.
아까도 말씀드렸지만 사실 이항분포는 이산확률변수를 기반으로 하기 때문에 이렇게 가는 겁니다. 그리고 이때 확률이 1이 되어야 될 거고요.
그다음에 여기에 있는 것 0, 1, 2라고 하는 것은 실제로 내가 원하는 것 하얀색 2개 이상이 나오는 횟수를 의미하는 거겠죠.
얘는 1번도 안 나오고, 얘는 1번 나오고, 2번 나오고, 900번 나오고의 개념인데 저기에서 702부터 744라고 했기 때문에 실제로는 여기 702부터 어디까지?
744까지에 대한 이만큼의 확률 값들을 다 구한 다음에 뭐 해 줘라? 더해 줘라. 이런 얘기예요. 이산이니까 끊어진 확률 값들을 구할 수 있고 걔들을 더해 줘라.
이런 얘기인데 문제는 이항분포가 뭐가 된다는 것을 우리가 알고 있죠? 정규분포가 된다는 것을 알고 있죠.
그러니까 얘를 정규분포로 바꾸면 끊어져 있던 하나하나의 x값들에 대한 확률을 구한 다음에 더하는 게 아니라 구간으로서 702부터 어디까지?
744까지에 대한 확률을 구해주면 끝난다는 거예요. 그게 이항분포와 정규분포의 관계인 거죠. 그래서 일단 정규분포를 바꾸게 되면 5를 이렇게 곱해 주면 얼마예요?
이것 900×(5분의4) 해 보자. 이렇게 하게 됐을 때 180 이렇게 나올 거고요. 그러면 180×4가 될 거니까 32에다가 4 그러니까 얘는 720.
그다음에 720×(5분의1)을 하게 되면 분산이겠죠. 그러면 이렇게 약분하면 144가 될 거니까 얘는 12²이더라. 표준편차가 12 이렇게 되는 겁니다.
그러면 보세요. 얘에 대한 정규분포는 이렇게 되어 있죠. 이렇게 실제 0부터 어디까지 있다는 거예요? 900까지 이렇게 있는 거고요. 이때 평균값이 얼마더라? 720이더라.
그런데 문제에서 원하는 것은 뭐야? 702 그다음에 어디? 744까지의 범위에 대한 넓이를 구하라. 이런 얘기입니다.
그러니까 이 문제를 그냥 원래 여러분들이 알고 있던 문제로 풀게 되면 이런 거죠. 그냥 단순하게 이렇게 주는 거야.
702부터 얼마까지? 744까지 이렇게 주면 원래 기존에 풀던 문제하고 그냥 별반 다르지 않아요. 그런데 이 친구를 실제 이항분포의 원리대로 적용을 시켜서
시그마로 끊어진 것에 대한 확률 값을 구해라. 이렇게 내버리니까 낯설게 느껴지는 거죠. 그런데 똑같은 거다.
이산확률변수를 정규분포처럼 이렇게 바꿔서 해결한 것이기 때문에 우리는 얘를 해결하면 끝나는 겁니다. 해 볼게요. P 표준편차 12죠. 702에서 720 이렇게 하고요.
그다음에 Z로 바뀔 거고 12분의 744에서 720을 이렇게 빼 줍니다. 괜찮아요? 그러면 여기에서 이제 계산을 하게 되면 이 친구는 마이너스 얼마? -18 이렇게 될 거고요.
그다음에 이 친구를 12로 이렇게 나눌 거니까 얘는 마이너스 얼마? 1.5가 되겠네요. 그렇죠? 이거 약분 하게 되면 2분의3이잖아요. -1.5.
그다음에 여기 있는 것은 여기에서 여기 빼게 되면 24예요. 그러니까 12로 나누게 되면 얼마다? 2가 되더라.
그러면 결국 내가 이것을 확률을 구하려면 표준정규분포곡선을 이용해야지만 되는 거니까 이렇게 바꾼 다음에 0, 그다음 -1.5부터 어디까지? 2까지가 되겠다.
그래서 이만큼의 넓이 이 친구 얼마예요? 1.5까지랑 똑같으니까 0.4332가 될 거고요. 그다음에 2까지니까 얼마? 여기는 0.4772 이렇게 될 겁니다.
그러면 0.4332하고 0.4772를 이렇게 더해 주면 될 거고 이것 2개 더하면 4가 될 거고요. 이것 하면 0이고 1 올라갈 거고 1 그다음에 여기 있는 것은 9가 되겠다.
그래서 정답은 0.9104 이렇게 되겠죠. 여러분들 지금 문제는 객관식으로 되어 있으니까 ⑤번 이렇게 체크하시면 되는 겁니다. 됐나요?
그러니까 어쨌든 지금 이 흐름을 다시 한번 보면 첫 번째 구한 이 파트 있죠. 이것 그냥 임의로 3개까지 이것은 그냥 빼 놓고, 이것에 대한 것은 우리가 확률 파트에서 배운
수학적 확률에 대한 것을 물어보고 있는 거고 그래서 내가 실제 흰 공이 2개 이상 나오는 것에 대한 기본 사건에 대한 확률을 구하는 거예요. 그게 이거였죠.
정리하면 아까 얼마였어요? 5분의4가 나온 것. 그다음에 여기에서 확인하고 다시 넣는다고 했기 때문에 복원추출이 되는 거고 이 시행을 몇 번을 반복한다? 900번을 반복한다.
그러니까 이 친구는 이항분포의 개념으로 들어갈 수 있겠다. 그다음 얘가 일어나는 횟수에 대한 것을 X로 했는데 이 친구가 딱딱 끊어진 702, 744 즉, 이런 식으로 되어 있는 거죠.
원래 X는 702에다가 더하기 X는 703 땡땡땡 가서 P의 X는 744 이렇게 해야 되는 거라고요. 그런데 이게 불가능하니까
내가 실제 구하는 것은 702부터 744까지에 대한 뭐? 이것 정규분포에 대한 경계선만 딱 찾아서 넓이를 구해 주면 그 확률이 나오는 거다. 이런 얘기입니다. 괜찮죠?
그래서 기본 원리 꼭 기억하세요. 내가 문제 풀이가 어느 정도 유형화되어 있다고 해서 유형화되어 있는 것들만 풀이법만 기억하면 안 되는 겁니다.
수학이라는 게 딱 하나로 정의되기가 힘듭니다. 누구는 문제 풀이를 많이 하면 성적이 오를 거야. 누구는 개념 공부를 많이 하면 성적이 오를 거야.
이렇게 다들 얘기하지만 저는 거기에 있는 그 중간쯤 그리고 그것을 줄타기를 잘해야 되는 거거든요. 단원마다 내가 문제 풀이에 집중할 때는 문제 풀이에 집중을 하고요.
어떤 단원은 개념에 조금 더 집중을 해야 된다. 그러면 그쪽으로 치우쳐서 가야 되는 거예요. 그러면서 내가 필요한 순간마다 그것을 선택해서
가장 효과적인 방법으로 공부를 해야 되는 거지 이게 어느 한쪽으로 휩쓸리는 것은 절대 옳지 않은 거예요. 그러니까 이쪽 파트는 어느 정도 문제 풀이에 집중해서 가는 게 맞아요.
대신 이 문제 풀이로 가는 그 기본적인 원리 이항분포와 정규분포가 연결된 그 원리를 잊어버리면 이런 표현법을 다르게 한 살짝 활용된 문제에서
여러분이 쭉 미끄러질 수 있다는 거죠. 실제 그래요, 경험상. 내신 시험을 출제해 보면 내가 지금까지 알려줬던 그런 개념들을 똑같이 출제하지만 표현법만 살짝 다르게 내면
얘는 개념 공부를 철저히 했구나, 얘는 문제 풀이만 했구나, 이게 딱 구분이 됩니다. 그래서 저런 것들을 눈여겨보면서 공부하셔야 수능은 특히나 원리 위주로 물어보는 문제들이
꽤 많기 때문에 여러분들이 이런 것들을 훈련을 잘 하셔야 되는 겁니다. 알겠죠?
고생하셨고요. 뒤에 퀴즈 나가니까 풀어 오시면 되고 다음 시간에는 문제 풀이 3시간 진행해 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
(오늘의 퀴즈) 1부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어 있는 주머니가 있다. 이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내어 공에 적힌 수를 확인하고
다시 주머니에 넣는 시행을 720회 반복할 때, 꺼낸 2개의 공에 적힌 두 수의 곱이 4의 배수인 횟수를 확률변수 X라 하자. P(X≥300)의 값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은?
z, P(0≤Z≤z) 0.5, 0.1915. 1.0, 0.3413. 1.5, 0.4332. 2.0, 0.4772.
① 0.6915 ② 0.8413 ③ 0.9332 ④ 0.9544 ⑤ 0.9772